---
title: 常微分方程
tags:
  - Notes
  - Python
categories:
  - Notes
abbrlink: 31dab94e
date: 2023-02-14 23:01:43
hidden:
---



点击阅读前文前, 首页能看到的文章的简短描述



<!-- more -->



方程中未知量是函数而不是变量，且未知量涉及未知函数的导数的方程称为微分方程。常微分方程（ordinary differential equation,  ODE）是一类特殊情况，未知函数只有一个独立变量，方程中存在未知函数的导数。另一方面，如果方程中存在多个变量的导数，则被称为偏微分方程。这里我们关注的是常微分方程(在下面缩写为 ODE)，探索求解这类方程的符号方法和数值方法。ODE 的解析闭合解通常不存在，但对于许多特殊类型的 ODE，存在解析解，在这些情况下，我们有机会使用符号方法找到解。如果不行，我们必须像往常一样采用数值技术求解。

常微分方程在科学和工程以及许多其他领域中普遍存在（例如，它们出现在动力学系统的研究中）。ODE 的一个典型例子是描述时间演化过程，其中变化的速率（导数）与过程的其它属性有关。为了了解在给定一些初始状态后，过程在时间上是如何演变的，我们必须求解，或积分描述该过程的 ODE。常微分方程应用的具体例子有：物理学中机械运动的规律、化学和生物学中的分子反应以及生态学中的种群模型。

在本章中，我们将探讨解 ODE 的符号方法和数值方法。对于符号方法，我们使用 `SymPy` 模块，对于数值积分，我们使用 `SciPy `中积分模块的函数。

## 常微分方程

常微分方程最简单的形式是 $\frac{dy(x)}{dx}=f(x, y(x))$，其中 $y(x)$ 是未知函数，$f(x, y(x))$ 是已知的。由于 $y(x)$ 的导数出现在方程中，所以这是一个微分方程。又由于方程中只出现了一阶导数，因此它是一阶 ODE。更一般地说，我们可以将第 $n$ 阶 ODE 显式地写成 $\frac{d^ny}{dx^n} = f(x, y, \frac{dy}{dx}, ... , \frac{d^{n-1}y}{dx^{n-1}})$，或者以隐式地写成 $F(x, y, \frac{dy}{dx}, ... , \frac{d^ny}{dx^n})$，其中 $f$ 和 $F$ 是已知函数。

一阶 ODE 的一个例子是牛顿冷却定律（*Newton's law of cooling*）$\frac{dT(t)}{dt} = -k(T(t) - T_a)$，它描述了环境温度为 $T_a$，则物体温度为 $T(t)$。该 ODE 的解是 $T(t) = T_a + (T_0 - T_a)e^{-kt}$，其中 $T_0$ 是物体的初始温度。二阶 ODE 的一个例子是牛顿第二运动定律（*Newton's second law of motion*）$F = ma$，或者更明确的是 $F(x(t)) = m \frac{d^2x(t)}{dt^2}$。这个方程描述了当受到位置相关（*position-dependent*）的力 $F(x(t))$ 时，质量为 $m$ 的物体的位置为 $x(t)$。为了完全的给出这个 ODE 的解，我们除了找到它的一般解之外，还必须给出对象的初始位置和速度。同理，$n$ 阶 ODE 的一般解有 $n$ 个自由参数，我们需要给出未知函数的初始条件和其 $n-1$ 个导数。

ODE 总是可以重写为一阶常微分方程组。具体而言 $n$ 阶 ODE $\frac{d^ny}{dx^n} = g(x, y, \frac{dy}{dx},...,\frac{d^{n-1}y}{dx^{n-1}})$，可以通过引入 $n$ 个新函数以标准形式显式地写为 $y_1 = y, y_2 = \frac{dy}{dx}, ..., y_n = \frac{d^{n-1}y}{dx^{n-1}}$。这给出了以下一阶常微分方程组：
$$
\frac{d}{d x}\left[\begin{array}{c}
y_{1} \\
y_{2} \\
\vdots \\
y_{n-1} \\
y_{n}
\end{array}\right]=\left[\begin{array}{c}
y_{2} \\
y_{3} \\
\vdots \\
y_{n} \\
g\left(x, y_{1}, \ldots, y_{n}\right)
\end{array}\right]
$$
它也可以写成更紧凑的向量形式：$\frac{d}{dx} y(x) = f(x, y(x))$这个规范形式对于 ODE 的数值解尤其有用，且常见的求解 ODE 的数值方法需要函数 $f = (f_1, f_2, ..., f_n)$ （本例是 $f=(y_2, y_3, ..., g)$）作为输入变量。如，牛顿第二运动定律的二阶 ODE $F(x) = m \frac{d^2x}{dt^2}$可以写成标准形式 $y = [y_1=x, y_2 = \frac{dx}{dt}]^T$，给定 $\frac{d}{dt} \begin{bmatrix} y_1 \\ y_2\end{bmatrix} = \begin{bmatrix} y_2 \\ F(y_1)/m \end{bmatrix}$。

如果函数 $f_1, f_2, ..., f_n$ 都是线性的，则相应的 ODE 组可以写成简单形式 $\frac{dy}{dt} = A(x)y(x) + r(x)$，其中 $A(x)$ 是一个 $n \times n$ 矩阵，而 $r(x)$ 是一个仅依赖于 $x$ 的 $n$ 维向量。在这种形式中，$r(x)$ 被称为源项，如果 $r(x) = 0$，则线性系统齐次，否则非齐次。线性常微分方程是可解（如，使用 $A(x)$ 的特征值分解）的重要特例。同样，对于具有某些属性或形式的函数 $f(x, y(x))$，除了近似数值方法外，可能有已知解或特殊方法来解相应的问题，但是对于一般的 $f(x, y(x))$ 没有通用方法。

除了函数 $f(x, y(x))$ 的性质影响 ODE 问题的可解性，ODE 的边界条件也会影响。需要边界条件来确定出现在解中的积分常数的值。ODE 问题的边界条件主要有两种类型：初值条件（*initial value conditions*）和边值条件（*boundary value conditions*）。对于初值问题，函数及其导数的值在起点给出，问题是自变量从起点向前演化函数。对于边值问题，未知函数及其导数的值在不动点给出，这些不动点通常是感兴趣域的终点。

## 符号求解 ODE

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy import integrate
import sympy

sympy.init_printing()  # 初始化其屏幕打印系统
```

`SymPy` 提供了一个通用的 ODE 求解工具 `sympy.dsolve`，它能够找到许多基本 ODE 的解析解。 `sympy.dsolve` 函数会尝试自动对给定的 ODE 进行分类，尝试使用各种技术来求解给定 ODE。我们可以给 `dsolve` 函数一些提示，这可以引导它到最合适的求解方法。虽然 `dsolve` 可以用来符号化地求解许多简单的 ODE，但我们将在后面看到（值得记住的是）大多数 ODE 不能解析地求解。 ODE 符号解的典型例子是一阶或二阶 ODE 的求解，以及具有较少未知函数的一阶线性常微分方程的求解。如果 ODE 具有特殊的对称性，或其他特性，如可分离、具有常数系数或存在已知解析解的特殊形式，则它也有很大帮助。虽然这些 ODE 类型是例外情况和特殊情况，但这些 ODE 有许多重要的应用，对于这些情况，`SymPy` 的 `dsolve` 可能是对传统分析方法的非常有用的补充。在本节中，我们将探讨如何使用 `SymPy` 及其 `dsolve` 函数来解简单但常见的 ODE。

为了说明用 `SymPy` 求解 ODE 的方法，我们从最简单的问题开始，然后，逐步研究更复杂的情况。第一个例子是简单的一阶 ODE： 牛顿冷却定律，$\frac{dT(t)}{dt} = -k(T(t) - T_a)$，初值为 $T(0) = T_0$。

为了用 `SymPy` 解决这个问题，我们首先需要为变量 $t, k, T_0, T_a$ 定义符号，并且为了表示未知函数 $T(t)$，我们可以使用 `sympy.Function` 对象：

```python
t, k, T0, Ta = sympy.symbols('t, k, T_0, T_a')
T = sympy.Function('T')
```

接下来，我们可以非常自然地定义 `ODE`，只需在 `ODE` 的左侧创建一个 `SymPy` 表达式（当将公式写成 $\frac{dT(t)}{dt} + k(T(t) - T_a) = 0$ 的形式时）。这里，为了表示函数 $T(t)$，我们可以使用 `Sympy` 函数对象 $T$。使用函数调用语法 $T(t)$，将符号 $t$ 应用于它，会产生一个应用的函数对象，我们可以使用 `sympy.diff` 或 `diff` 方法对 $T(t)$ 表达式进行求导：

```python
ode = T(t).diff(t) + k*(T(t) - Ta)
sympy.Eq(ode)
```

输出

```python
Out[7]: 
                 d           
k⋅(-Tₐ + T(t)) + ──(T(t)) = 0
                 dt          
```

这里，我们使用 `sympy.Eq` 来显示包含等号且右边为零的方程。鉴于 `ODE` 的这种表示，我们可以直接将它传递给 `sympy.dsolve`，它将尝试自动查找 `ODE` 的一般解。

```python
ode_sol = sympy.dsolve(ode)
ode_sol
```

输出

```python
Out[8]: 
           -k⋅t     
T(t) = C₁⋅ℯ     + Tₐ
```

对于该 `ODE`，`sympy.dsolve` 函数的确找到了一般解，它包含一个未知的积分常数 $C_1$，我们必须从问题的初始条件中确定它。`sympy.dsolve` 的返回值是 `sympy.Eq` 的一个实例，它是等式的符号表示。它具有用于访问等式对象的左侧和右侧的属性`lhs` 和 `rhs`：

```python
In [13]: ode_sol.lhs
Out[13]: T(t)

In [14]: ode_sol.rhs
Out[14]: 
    -k⋅t     
C₁⋅ℯ     + Tₐ
```

一旦找到一般解，我们需要使用初始条件来找到尚未确定的积分常量的值。这里的初始条件是 $T(0) = T_0$。为此，我们首先创建一个描述初始条件的字典，$ics = \{T(0): T_0\}$，我们可以使用 `SymPy` 的 `subs` 方法以及初始条件字典来将初始条件应用到 `ODE` 的解。这将产生未知积分常数 $C_1$ 的方程：

```python
ics = {T(0): T0}
C_eq = sympy.Eq(ode_sol.lhs.subs(t, 0).subs(ics), ode_sol.rhs.subs(t, 0))
```

输出

```python
In [18]: C_eq
Out[18]: T₀ = C₁ + Tₐ
```

在本例中，$C_1$ 的等式很容易求解，但为了通用性，我们使用 `sympy.solve` 解决它。结果是一个解的列表（在本例中是一个仅有一个解的列表）。我们可以将 $C_1$ 的解代入 ODE 的一般解，以获得与给定初始条件相对应的特解：

```python
In [19]: C_sol = sympy.solve(C_eq)

In [20]: C_sol
Out[20]: [{C₁: T₀ - Tₐ}]
```

```python
In [21]: ode_sol.subs(C_sol[0])
Out[21]: 
                       -k⋅t
T(t) = Tₐ + (T₀ - Tₐ)⋅ℯ    
```

通过执行这些步骤，我们完全符号化地解了 `ODE` 问题，并且获得解 $T(t) = T_a + (T_0 - T_a)e^{-kt}$。此过程涉及的步骤很简单，但应用初始条件和求解未确定的积分常量可能会稍微繁琐，值得在可重用的函数中执行这些步骤。以下函数 `apply_ics` 是将这些步骤推广到任意阶微分方程的基本实现。
